# Node.js Çalıştayı - Neleri zaten bilmeliyim?

Sahip olmanız gereken bilgiler [bu belgelerde](#js101) yer almaktadır. Çalışma için bir temel oluşturmak amacıyla bunları takip edebilirsiniz. Ek olarak, daha fazlasını yapmak isteyen katılımcılar için bazı kaynaklar aşağıda belirtilmiştir.

## Ek Kaynaklar

### Referans

- [javascript.info](https://tr.javascript.info/)
- [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript)
- [Node.js Docs - Önceden Bilinmesi Gerekenler](https://nodejs.org/en/learn/getting-started/how-much-javascript-do-you-need-to-know-to-use-nodejs)

### Antrenman

- [FreeCodecamp.org - JavaScript](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures-v8/)
- [CodeDamn - Node.js soruları](https://codedamn.com/problem-list/nodejs?page=1)

## JS101

Bu bölüm bir JavaScript başlangıcı/hatırlatma içindir. C/C++ veya Java gibi daha katı ortamlarda geliştirme yapanlara JavaScript'in esnekliği ve bazı davranışları tuhaf gelebilir. Bu esneklik hem işinizi kolaylatırabilir hem dikkat etmediğiniz takdirde bekenmedik hatalar yapmanıza sebep olabilir. Bu beklenmedik olumsuzluklardan, genel temiz kod prensiplerini uygulayarak kaçınılabilir.

### Kurulum

Çalılşma ortamınız için kodlama rneklerini takip etmek üzere bir dizin oluşturun. Bu bölümler için JS'i kendi tercihinize göre tarayıcınız veya Node.js üzerinde çalıştırabilirsiniz.

#### Browser

```index.html``` isminde bir boş dosya oluşturup içine alttakü kodu ekleyin:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <title>JS Workshop</title>
</head>
<body>
  <h1>Deneme Sayfası</h1>
  <script src="./script.js"></script>
</body>
</html>
```

Tarayıcınızın konsol penceersini açın. Chrom(e/ium) bazlı bir tarayıcı kullanıyorsanız:

```sh
Mac
Command+Option+J

Windows/Linux:
Ctl+Shift+J
```

Yapacağınız çalışmaların sonucunu konsol penceresinde göreceksiniz. index.html dosyasini tarayıcıda açın. Konsolda "script.js" dosyasının bulunmadığına dair bir hata mesajı görebilirsiniz, ancak bu durum bu aşamada önemsiz. Çalışma esnasında sonucu kontrol etmeniz istendiğinde dosyayı kaydedip tarayıcı penceresini yenileyin ve konsola bakın.

#### Node.js

Node.js kurulu olduğuna ve işletim sisteminin terminali açık olduğuna emin olun, çalışma ortamınız olacak dizine geçin. Çalışma esnasında sonucu kontrol etmeniz istendiğinde dosyayı kaydedip terminalinizde dosyanızı çalıştırın: ```node ./script.js```

### Merhaba Dünya

Hazırlandığımıza göre favori metin editörü veya IDE'mizi açıp çalışma ortamımızda ```script.js``` isminde bir dosya oluşturalım. Bu dosyaya aşağıdaki kodu ekleyip sonuçlarına bakın:

```js
// This is my first script!
console.log('Merhaba, Dünya!');
```

```Merhaba, Dünya!``` çıktısını göreceksiniz. Tebrikler! İlk JS scriptinizi yazdınız!

Bu alanda ```null``` olmayan bir geçmişi varsayarak bazı yönleri özetleyelim:

- **console.log()**, stdout (bir bilgisayar programında standart çıktı stream'i/akışı) yoluyla çıktı veren bir yerleşik fonksiyondur: tarayıcınız için tarayıcı konsolu, Node.js için ise çalıştırıldığı terminal. _Bu çalışmada bir veriyi 'loglamak' ifadesi, bu fonksiyonu çağırmak ile aynı anlamda kullanılacak._

- **console.log()** virgül ile ayrıştırılmak üzere birden fazla argüman alabilir: ```console.log("Hello",  "World", 1, 2, 3);```

- Noktalı virgül zorunlu değil, yorumlayıcı, satır sonlarına göre bir ifadenin ne zaman sona erdiğine karar verebilir, ancak bazı uç durumlar için bu best-practice sayılır.

- **()** bir fonksiyonu çağırır. fonksiyon parametreleri/verilecek argümanlar tıpki C# veya Java'da olduğu gibi virgül ile ayrıştırılır.

- Tek satırlık yorumların öncesinde ```//``` bulunur ve kod satırı içinde yorum da barındırılabilir.

- Çok satırlı veya blok yorumlar ```/*``` ve ```*/``` ile çerçevelenir.

```js
/*
This is 
a multiline 
comment
*/
```

### Operatörler
